Praful bhai is faster than a drone.
प्रफुल भाई इज फास्टर देन अ ड्रोन।
Read carefully the news which makes you upset.  Get the full perspective.
न्यूज़ को पढ़ो अच्छे से। पूरा पर्सपेक्टिव
What did you say?  Anything which
जाओ। क्या बात कही है। एनीथिंग व्हिच
feels like it is hurting me.
फील्स कि यार ये मेरे को हर्ट कर रही है।
Meaning, there is something wrong with it.  Will you ever
मतलब उसमें कोई लोचा है। कभी पॉलिटिक्स
enter politics?
में घुसोगे?
In today's times, journalists around the world are
आज के जमाने में दुनिया भर के जर्नलिस्ट
a little afraid to present their opinions.
अपना ओपिनियन पेश करने से थोड़ा सा डरते
That's why we see less opinions.
हैं। दैट्स व्हाई वी सी लेस ओपिनियंस।
Correct.  Threats and all will continue and
करेक्ट। थ्रेट्स एंड ऑल चलती रहेंगी और
we will not be afraid of them.  Because brother, in the
इससे हम डरेंगे नहीं। क्योंकि भाई इन द
end the thing is, look, I follow
एंड बात यह है देखो मैं फॉलो करता हूं
our freedom fighters.  Many people are
हमारे फ्रीडम फाइटर्स को। बहुत लोग मरने
alive in our hearts even after their death and
के बाद भी आज तक दिलों में जिंदा है और
many people died while they were alive.
बहुत लोग जीते जी मर गए।
[Music]
[संगीत]
Praful bhai welcome to The Ranveer Show and
प्रफुल भाई का स्वागत है द रणवीर शो पर और
to The Internet and general how are you bhai, absolutely
द इंटरनेट पर एंड जनरल कैसे हो भाई एकदम
great bhai, I am happy, I am good and it feels good
बढ़िया भाई खुश हूं अच्छा हूं और अच्छा लग
when people are talking about the country.
देश के बारे में जब लोग बातें कर रहे हैं।
Now India is waking up.  Patriotism
अब इंडिया जाग रहा है। देशभक्ति जाग रही
is awakening.  So it feels great to see this and it is
है। तो बहुत अच्छा लग रहा है ये देखकर और
important to stay awake more.  That's all I would
और जागना जरूरी है। बस इतना ही बोलना
like to say.  Praful bhai is faster than a
चाहूंगा। प्रफुल भाई इज फास्टर देन अ
drone.
ड्रोन।
How did you feel about that comment?  Friend, when people
कैसा लगा था वो कमेंट। यार जब लोगों ने वो
made that comment, I enjoyed hearing it.  Because I was
कमेंट बोला था मजा आया था सुनकर। क्योंकि
not able to realise it.  I mean what are you doing
रियलाइज नहीं हो रहा था। मतलब कि क्या कर
brother?  It seemed very simple that
रहे हो भाई? सिंपल लग रहा था बिल्कुल कि
brother this news has come.
भाई ये न्यूज़ आई है। इसमें पाकिस्तान का
A fake narrative of Pakistan has been created in this.  Have to save.  I
एक फेक नैरेटिव क्रिएट हो गया है। बचाना
just went and said it.  But when people
है। बस जाके बोल दिया। पर जब लोगों ने
told me that Mama called.  Mummy says that
बोला ना मम्मा का फोन आया। मम्मी कहती है
brothers are saying that their family members are
भाई लोग कह रहे हैं कि उनके घर वाले
considering them terrorists, that brother, are
उन्हें आतंकवादी समझ रहे हैं कि भाई तुम
you yourself a terrorist that you are
तुम खुद ही आतंकवादी तो नहीं हो कि न्यूज़
bringing it before the news media and serving it on a platter like this.
मीडिया से पहले ला के ऐसे प्लैटर पे सर्व
But brother, do you know
कर दे रहे हो। बट भाई पता है क्या ये सब
when do we get to know all these things?  This becomes known only
बातें कब पता चलती है? ये तब पता चलती है
when it happens.
जब हो जाती है। हम
During this entire face, you are in the zone, that is my
इस पूरे फेस के वक्त आप ज़ोन इन दैट इज माय
assumption.  You were at it.  Yes dear.  I was
अजंपशन। यू वर एट इट। हां भाई। कहीं से
getting the news from somewhere and you are published.
न्यूज़ मिल रही थी एंड यू आर पब्लिश्ड।
Yes.  But what was the process itself?  Because
हां। बट खुद का प्रोसेस क्या था? क्योंकि
recently I spoke to Palki Sharma.
हाल ही में ना मेरी बात पालकी शर्मा से
And he said that his approach
हुई। और उन्होंने कहा कि उनकी अप्रोच
in the first post was that they were going
फर्स्ट पोस्ट में ये थी कि दे वर गोइंग
slow and study.  Because
स्लो एंड स्टडी। क्योंकि इतने अलग-अलग
news was coming from so many different directions.  They were
डायरेक्शन से न्यूज़ आ रही थी। दे वर
trying to figure out what was true and what was
ट्राइंग टू फिगर आउट कि क्या सच है, क्या
not.  So I am wondering
नहीं है। तो मैं सोच रहा हूं कि यार
where did Praful bhai get this skill from?
प्रफुल भाई को ये स्किल कहां से मिली?
Like, how did you figure this out?  When you know
लाइक, हाउ डिड यू फिगर आउट दिस? जब यू नो
main stream news channels may not be able
मेन स्ट्रीम न्यूज़ चैनल्स मे नॉट बी एबल
to figure it out easily.  Brother, I kept it very simple,
टू फिगर इट आउट ईजीली। भाई बहुत सिंपल रखा
followed the startup ecosystem,
अ स्टार्टअप का इकोसिस्टम फॉलो किया कि
bring the proof, bring two-way authentication
प्रूफ लेकर आओ टू वे ऑथेंटिकेशन लेकर आओ
and print it.  Make a simple video.   I
और प्रिंट कर दो। सिंपल वीडियो बना दो।
had communication skills so I told him.  But how did you find out
कम्युनिकेशन स्किल थी तो बोल दिया। बट पता
?  Did two things.  Brother, the first thing I
कैसे किया? दो चीजें करी। भाई सबसे पहला
did was Aadhar card verification.  Ok
बनाया कि भाई आधार कार्ड वेरिफिकेशन। ठीक
?  That you are sending this to me that
है? कि आप मेरे को यह भेज रहे हो कि इस
this attack happened at this place, so is this a WhatsApp
जगह पे ये अटैक हुआ तो क्या ये WhatsApp
forward or not?  So how will we find out
फॉरवर्ड है या नहीं है? तो कैसे पता
brother?  It is quite simple.  Please send me your
करेंगे भाई? सिंपल सा है। आप मुझे अपना
Aadhar card.  You have the guts to
आधार कार्ड भेजो। तुम में दम है आधार
send the Aadhaar card.  So, there
कार्ड भेजने की। मतलब तुम कहीं तुम्हारी
is some truth in what you say.  Now it can also be used.
बात में सच्चाई है। अब इसको यूज़ भी किया
Aadhar card can be sent as fake.  It
जा सकता है। आधार कार्ड फेक भेजा जा सकता
could be sent by someone else.  So there will
है। किसी और का भेजा जा सकता है। तो एक
be a video call where my team will
होगा वीडियो कॉल जहां पे मेरी टीम अपना
keep their cameras turned off.  Your camera will be on.  The face
कैमरा बंद रखेगी। आपका कैमरा ऑन होगा। फेस
should match with the Aadhar card.  Now
मैच होना चाहिए आधार कार्ड से। हम अब ये
both these things have matched.  After that we
दोनों चीजें मैच हो गई। उसके बाद हम आपकी
will judge your video and then take it forward
वीडियो को जज करेंगे और फिर आगे लेके
to the country.  Ok?  And
जाएंगे टू द कंट्री। ठीक है? और सेकंड
a group of second Indian Diaspora Abroad was created
इंडियन डायस्पोरा अब्रॉड का एक ग्रुप बना
on WhatsApp.  I was talking to him on an individual level
रखा था WhatsApp पर। उनसे इंडिविजुअल लेवल
only.  Ok?  That brother,
पे ही बातें चल रही थी। ठीक है? कि भाई
news is banned here but how are they
हमारे यहां तो बैन है न्यूज़ बट वो कैसे
reporting what happened in UP,
रिपोर्ट कर रहे हैं कि यूपी में क्या हो
what happened in Bihar, as these
गया बिहार में क्या हो गया एज इन वहां के
news channels of Pakistan,
न्यूज़ चैनल्स पाकिस्तान के न्यूज़ चैनल्स
what are the news channels of Pakistan reporting
पाकिस्तान के न्यूज़ चैनल्स क्या रिपोर्ट
about India, it was also
कर रहे हैं इंडिया के बारे में हम वो भी
necessary to bring that, so they sent from there but
तो लाना जरूरी था तो उन्होंने वहां से
with them also we kept doing verification of everything on the same passport
भेजा बट उनके साथ भी सेम पासपोर्ट पे
because whenever the country trusts, it cannot be
क्योंकि जब जब देश ट्रस्ट करता है
broken under any circumstances and what
तोड़तोड़ा नहीं जा सकता किसी भी हाल और
you said about Palak ma'am that you went
आपने जो बात करी पलक मैम के बारे में कि
very slowly and understood the news completely, I
बहुत ही स्लो और बिल्कुल न्यूज़ को समझ के
learned a lot of things from Palak ma'am also
गए बहुत सारी चीजें पल्लकी मैम से भी सीखी
in this whole process like
इस पूरे प्रोसेस में जैसे कि रोस्टिंग
how to use roasting sarcasm without raising voice
सरकाज्म कैसे यूज़ करते हैं बिना आवाज उठाए
like I am telling you the truth, look a person should
जैसे मैं आपको सच बताता हूं देखो इंसान को
know his mistake, I made a mistake,
अपनी गलती पता होनी चाहिए मेरे से गलती
okay what was the mistake, brother I was getting angry, I was
हुई ठीक है क्या गलती हुई भाई गुस्सा आ
getting very angry on asking about children dying, so once or
लेके ना बहुत गुस्सा आ रहा था तो एक दो
twice my voice got louder but when I saw Palak ma'am
बार आवाज तेज हुई मेरी बट जब पलक मैम को
learning that brother Virat Kohli one less
सीखा ना देखा कि भाई विराट कोहली वन लेस
century, okay, I learned from there friend like this when
सेंचुरी ठीक है वहां से सीखा यार ऐसे जब
one of mine went very viral that
मैंने एक मेरा एक बहुत ही वायरल हुआ कि
I made a video  I was saying,
मैं वीडियो बना रहा था मैंने बोला आदत है
brother, we have a habit of asking
ना हम लोगों की बोलने की भाई कि यार ये
what was happening in our Pakistan?  I
अपने पाकिस्तान में क्या हो रहा था? मैंने
said my Pakistan, I said no,
बोला अपने पाकिस्तान मैंने कहा नहीं मेरा
Pakistan is not mine.  So he said it and then he
नहीं है पाकिस्तान। तो वो बोल दिया फिर
said but he said it lovingly and softly,
बोला बट प्यार से बोला आराम से बोला भाई
brothers have picked it up.  Are we okay?  So, I do
लोगों ने पिक कर लिया। हम ठीक है? तो ये
n't know who was telling me this?  I was
ना मेरे को पता है कौन बता रहा था? मैं
not reading the comments at that time.  55
कमेंट्स नहीं पढ़ रहा था उस टाइम। 55
videos a day is no joke, man.  Meaning
वीडियो दिन में मजाक नहीं है यार। मतलब
you don't have time to read the comments.  Ok?  Just research is going on
तुम्हारे पास। ठीक है? जस्ट रिसर्च चल रही
, articles are going on, studies are going on at a
है, आर्टिकल चल रहे हैं, पढ़ाई चल रही है
speed and content is coming.  Simple that was
स्पीड से और कंटेंट आ रहा है। सिंपल दैट
the thing I was trying to know.  I
वाज़ द थिंग आई वास ट्राइंग टू नो। मेरे
think all the Indian Instagram
ख्याल से जितने भी भारतीय Instagram
users were absorbing the news from your page.
यूज़र्स थे सारे आपके पेज से न्यूज़
Which is a crazy
अब्सॉर्ब कर रहे थे। व्हिच इज़ अ क्रेजी
shift I feel.  See, the thing is that
शिफ्ट आई फील। देखिए बात ये है कि
alternative journalism, as we call
अल्टरनेटिव जर्नलिज्म जैसे हम कहते हैं
alternative journalists,
अल्टरनेटिव जर्नलिस्ट
they were doing it because when one
वो इसलिए कर रहे थे क्योंकि मीडिया में जब
goes to a channel in the media, there is a
चैनल पे जाते हैं तो मीडिया में एक
process for everything in the media.  Ok?  Meaning
प्रोसेस होता है चीज का। ठीक है? मतलब
because he said something.  So as
क्योंकि उन्होंने कुछ बोल दिया। तो जैसे
we saw that Pakistan showed
हमने देखा कि पाकिस्तान ने दिखाया कि
what was being shown on Indian media to
इंडियन मीडिया पे क्या दिखाया जा रहा है
its entire foreign diaspora which was there
उसको अपने पूरा फॉरेन डायस्पोरा जो वहां
when they were holding their conferences,
पे था जब वो लोग अपनी कॉन्फ्रेंसेस कर रहे
they showed that in front. So whatever we are
थे तो उन्होंने वो दिखा दिया सामने ठीक है
able to do on Instagram
तो हम लोग जो कर पा रहे हैं ऑन Instagram
or anywhere, we are able to put the right message of India in a
या कहीं भी वो इंडिया का राइट मैसेज इन अ
fast way and it is good
फास्ट वे रख पा रहे हैं और अच्छी बात है
that I was able to do something for nation and religion at
कि मैं राष्ट्र धर्म के लिए कुछ कर पाया
the time when the need was the greatest and are you
उस टाइम पर जब जरूरत सबसे ज्यादा थी हम
happy with the phase you had right
एंड आर यू हैप्पी विथ द फेज यू हैड राइट
now?  Hey, very nice brother.  Meaning, after one message
नाउ? अरे, बहुत बढ़िया भाई। मतलब एक मैसेज
arrives, two or three messages arrive.  First comes the
आते दो तीन मैसेज आते हैं। पहला आता है
National Crush of India.  My mom
नेशनल क्रश ऑफ इंडिया। मेरी मम्मी ने
sent it.  I said friend what is going on?
भेजा। मैंने कहा यार यह क्या चल रहा है?
Ok.  So, one way or the other this operation had already taken place
ठीक है। तो, एक ना यह थोड़ा टाइम ऑपरेशन
before Indore.  A guy had
इंदौर से पहले ही हो गया था। एक बंदे ने
said, brother I am a boy, if you
बोला था कि भाई मैं लड़का हूं लू लड़की
were a girl I would have married you.  Ok.
होता तो मैं तुझसे शादी कर लेता। ठीक है।
So, there's my national crush.  So, I have
तो मेरा नेशनल क्रश है। तो मैंने वीडियो
made a video on this.  I said brother, see what may happen.
बना रखी है इस पे। मैंने कहा भाई देखो कुछ
Bollywood may have said it or not.   The
हो ना हो। बॉलीवुड बोला हो ना बोला हो।
national crush is Hrithik Roshan sir.  Ok.
नेशनल क्रश तो ऋतिक रोशन सर ही है। ठीक
I said this directly in the video.
है। मैंने वीडियो में बोला ये बात सीधा।
And after that, whatever happens at the wide angle, that
और उसके बाद तो यह वाइड एंगल पे जो होता
thing gets spread completely.
है ना मतलब एकदम स्प्रेड हो गया वो बात।
People started saying that brother, Mummy said about National Crush of
लोग बोलने लगे कि भाई नेशनल क्रश ऑफ
India.  Then
इंडिया मम्मी ने बोला। फिर एक लड़की का
I get a message from a girl that Praful, there is
मैसेज आता है मेरे पास कि प्रफुल मेरी
a dance video of my mother and me
मम्मी और मेरी ना एक डांस वीडियो डली हुई
on my personal account in which the song
है मेरे पर्सनल अकाउंट पे जिसमें गाना चल
playing is that you will find a girl for me.
रहा है कि मेरे लिए एक लड़की ढूंढेगी।
Mom, if you say such a thing then I am a baniya.  A
मम्मी ऐसी बात की तो एक मैं बनिया हूं। एक
reply comes from a Baniya girl.  Your mom
बनिया लड़की का रिप्लाई आता है। योर मॉम
is talking about me.
इज टॉकिंग अबाउट मी।
And I am reading people's messages, so I am reading them
और लोगों के मैसेज पढ़ रहा हूं ना तो बहुत
after a long time brother.  That means, go and read
टाइम बाद पड़े भाई। मतलब अभी 2 दिन पहले
all the messages that came two days ago on six, seven or eight.
सारे मैसेज जो छह सात आठ को आए हैं वो अब
Brother, half an hour at night is not enough, the
जाके पढ़े। भाई रात को ना आधा घंटा क्या
whole day is enough, so
होता है ना इतना पूरा दिन हो जाता है ना
friend, we have to calm our mind and
तो यार दिमाग को शांत करना होता है
prepare for the next day.
नेक्स्ट दिन के लिए प्रिपेयर करना होता
So what is its process? I
है। तो उसका प्रोसेस क्या होता है अपना
open my personal account.  When I read the message, I
पर्सनल अकाउंट खोलता हूं। मैसेज पढ़ता हूं
laugh a lot.  I start laughing whenever I keep reading.  It
यार हंसी आती है बहुत ज्यादा। जब पढ़ते रहो
feels a little bit good.  Then when I
हंसी आता हूं। अच्छा लगता है थोड़ा सा। फिर
listen to Palki ma’am my day becomes even better.
पलकी मैम को सुन लेता हूं तो दिन और अच्छा
Then let's start like this the next day.  That
हो जाता है। फिर ऐसे दूसरे दिन शुरू करते
is, my intention behind this podcast is
हैं। मतलब मेरी इंटेंशन इस पॉडकास्ट के
that your name should reach more people
पीछे भी यही है कि आपका नाम और लोगों तक
so that people can understand that there are people like you
पहुंचे ताकि लोग समझ सके कि आप जैसे लोग
in India.  Absolutely brother, look, tell me two
हैं भारत में। बिल्कुल भाई देखो बता दो
things happen.  News and Opinion.  There
चीजें होती है। न्यूज़ और ओपिनियन। एक
is one news that comes and tells.  What does Palak ma'am
होता है न्यूज़ कि आ के बता दिया। पलक मैम
do?  Opinion.  What is the soft
क्या करती है? ओपिनियन। व्हाट इज द सॉफ्ट
opinion which we have?  Let the world
ओपिनियन व्हिच वी हैव? लेट द वर्ल्ड
decide.  This is my opinion, you should think about it yourself.
डिसाइड। मेरा ओपिनियन यह है आप अपना सोच
So that is the thing, thank you for
लो। तो वही चीज थैंक यू फॉर यू कि आपने ये
giving this opportunity to reach out to the people and
चांस दिया लोगों तक जाने के लिए और आगे भी
we will continue doing the same in the future as well that this news has come and
हम यही करते रहेंगे कि ये न्यूज़ आई है इस
such opinion can be built on it.  Now you do
पे ऐसे ओपिनियन बिल्ड हो सकता है। अब आप
yours.  So it's a division of three
अपना कर लीजिए। सो इट्स अ डिवीज़न ऑफ़ थ्री
things together.  We know, people often do that and
थिंग्स टुगेदर। हम पता है लोग ना अक्सर और
I am not saying this about people.
ये मैं लोगों के बारे में नहीं कह रहा
I feel the same problem exists for journalists too.
हूं। आई फील जर्नलिस्ट के लिए भी यही सेम
In today's times, journalists around the world are
प्रॉब्लम है। आज के जमाने में दुनिया भर
a little afraid to present their opinions.  Correct?  That's why
थोड़ा सा डरते हैं। करेक्ट? दैट्स व्हाई
we see less opinions.  Yes.  This allows
वी सी लेस ओपिनियंस। हां। इससे
interpretations to be
इंटरप्रिटेशंस
formed in very diverse ways,
बहुत ही डवर्स तरीके से फॉर्म हो जाती हैं
and that would be correct, brother.  Gradually
और ये सही होगा भाई। ये धीरे-धीरे जैसे
people will take inspiration from people and
लोग इंस्पिरेशन लेंगे ना लोगों से जैसे
say that just one Ranveer and just one
बोलते हैं कि यार सिर्फ एक रणवीर सिर्फ एक
Praful will not achieve anything.  Ok?  So people will
प्रफुल से कुछ नहीं होगा। ठीक है? तो लोग
gradually learn to form their own opinion.
धीरे-धीरे सीखेंगे अपना ओपिनियन बनाना है।
Like I tell you.  I have a brother who
जैसे मैं आपको बताता हूं। एक भाई हैं अपने
lives in some village.  Behind them, I
किसी गांव में रहते हैं। उनके पीछे मैंने
saw the background.  Looked at the ceiling above.  He
बैकग्राउंड देखा। ऊपर छत देखी। उन्होंने
saw my video.  Now there are no English words in my videos.
मेरी वीडियो देखी। अब मेरी वीडियो में ना
In English.
इंग्लिश वर्ड्स हैं। इंग्लिश में।
What did he do?  Added subtitles to it
उन्होंने क्या करा? उस पे सबटाइटल्स ऐड कर
in Hindi.  And made my own video.
दिए हिंदी में। और अपनी खुद की वीडियो
And cast it.  Now, there was not a single like on his video
बनाई। और डाली। अब उनके वीडियो पे ना एक
, not a single comment.
भी लाइक नहीं था, एक भी कमेंट नहीं था।
I picked it up and put it on my story.
मैंने उठा के अपनी स्टोरी पे लगा दी।
I said now listen to them.  Because brother,
मैंने कहा अब सुन लो इनको। क्योंकि भाई
I have a restriction, my health will get spoiled.
मेरा एक रिस्ट्रिक्शन है ना हेल्थ खराब हो
If I try to talk in every form, I will
जाएगी। अगर हर फॉर्म में बात करने की
not be able to talk for long.
कोशिश करूंगा लंबे टाइम तक बात नहीं कर
Ok?  So my inspiration is
पाऊंगा। ठीक है? तो मेरी इंस्पिरेशन है
Pallaki ma'am, she is talking in a certain way.
पल्लकि मैम वो एक तरीके से बात कर रही है।
I am talking in a way.  Now we
मैं एक तरीके से बात कर रहा हूं। अब ऐसे
also need people who can
भी लोग चाहिए जो अलग-अलग लैंग्वेजज़ में
talk about this in different languages.  So that is how we will be
बात करें इसके बारे में। सो दैट इज़ हाउ वी
able to spread the message.  Hmm.
विल बी एबल टू स्प्रेड द मैसेज। हम्म।
My hope is that news in 2030 is
मेरा होप ये है कि न्यूज़ इन द 2030 इज
mainly dependent on independent
मेनली डिपेंडेंट ऑन इंडिपेंडेंट
journalism.  I hope I can tell you a statement from your podcast
जर्नलिज्म। आई होप आपकी पॉडकास्ट का एक
which I listened to.
स्टेटमेंट सुनाता हूं जो मैंने सुनी थी।
Was with Nitish Bhai.  Ok?  You
नितीश भाई के साथ थी। ठीक है? आपने नितीश
probably asked this question to Nitish Bhai that this is
भाई से शायद ये क्वेश्चन पूछा था कि ये
mainstream journalism and what are you doing
मेन स्ट्रीम जर्नलिज्म और आप क्या कर रहे
?  So Nitish bhai had given such an answer
हो? तो नितीश भाई ने कुछ ऐसा आंसर दिया था
that I will never go to main stream journalism
उसका कि मैं कभी मेन स्ट्रीम जर्नलिज्म तक
because I
नहीं जाऊंगा क्योंकि मैं बहुत सोच समझ के
make 1 hour in-depth videos after a lot of thinking.
1 घंटे की डेप्थ वीडियो बनाता हूं। कुछ
His answer was something like this.  Brother, the thing is that
ऐसा ही उसका जवाब था। भाई बात यह है कि
in the coming time two types of things will be
आने वाले टाइम में ना दो टाइप की चीजें
seen, brother, one quickly
देखी जाएंगी कि भाई एक जल्दी से ओपिनियन
tell the opinion as to what it is, like we can form our opinion
बता दो कि क्या है जैसे हम अपना ओपिनियन
and then the second one will go to
फॉर्म कर लें और दूसरा फिर जाया जाएगा
Nitish Bhai or to other people
नितीश भाई के पास या ऐसे और लोगों के पास
like 50 people will come, whatever long form you used to do, if you do it in
जैसे 50 लोग आएंगे आप जो लॉन्ग फॉर्म करते
future then from there people
थे करोगे आगे तो उसमें उधर से लोग अपना
will make their long form opinion that yes now
लॉन्ग फॉर्म ओपिनियन बनाएंगे कि हां अब एक
we have one hour we are on a drive.
घंटा हमारे पास टाइम है हम ड्राइव पर हैं।
Now let's listen and understand what is going on.
अब सुन लेते हैं और समझ लेते हैं क्या चल
Brother,
रहा है। भाई
I am happy that people are
मुझे इस बात की खुशी हो रही है कि लोगों
getting a chance to know the real personality of Praful Bhai through this podcast.
जानने का मौका मिल रहा है इस पॉडकास्ट के
But I'm also wondering, since you were
थ्रू। पर मैं यह भी सोच रहा हूं कि जब आप
creating so much content during this whole
इतना ज्यादा कंटेंट बना रहे थे इस पूरे
conflict, you also
कॉन्फ्लिक्ट के दौरान अ आपको भी बैकलैश
faced backlash.  Brother, backlash is also called threat,
मिला। भाई बैकलैश को थ्रेट भी बोलते हैं,
backlash is also called comments that
बैकलैश को कमेंट्स भी बोलते हैं कि
fielding is being done against you.
तुम्हारे अगेंस्ट फील्डिंग बैठाई जा रही
But Indians themselves caused the backlash?  Yes
है। पर इंडियंस ने ही बैकलैश करा? हां
dear.  Of course some of it is definitely
भाई। ऑफ कोर्स सम ऑफ इट इज डेफिनेटली
fueled by the Pakistani side.  Absolutely.
फ्यूल्ड बाय द पाकिस्तानी साइड। बिल्कुल।
I can tell you the whole narrative, how
मैं आपको पूरा नैरेटिव बता सकता हूं कैसे
?  Yes, tell me this because effectively I
वो? हां, यह बताइए क्योंकि इफेक्टिवली मैं
believe that social media is another
मानता हूं कि यार सोशल मीडिया इज एन अदर
kind of battle field to be one.  And here I
काइंड ऑफ बैटल फील्ड टू बी वन। और यहां आई
genuinely felt that you were fighting the most in our entire country.
जेन्युइनली फील कि हमारे पूरे देश में आप
Online for A country.  And that
ऑनलाइन। और वो
mission is visible in your Instagram growth.
मिशन आपके Instagram ग्रोथ में दिख रही
So many people supported you.
है। इतने सारे लोगों ने आपको सपोर्ट करा।
But at the same time it's crazy for me to
बट एट द सेम टाइम इट्स क्रेजी टू मी टू
think that you also got hate during all this.
थिंक कि आपको भी हेट मिला इस सब के दौरान।
You were releasing content so genuinely.   Were
आप इतने जेनुइनली कंटेंट रिलीज कर रहे थे।
spreading the correct news.
सही न्यूज़ स्प्रेड कर रहे थे। असली
Were spreading real news.
न्यूज़ स्प्रेड कर रहे थे। ग्लोबल नैरेटिव
Were spreading global narratives.  A I just don't
स्प्रेड कर रहे थे। अ आई जस्ट डोंट
understand why you got hate?
अंडरस्टैंड कि आपको हेट क्यों मिला? पूरे
During the whole phase.  Let's divide
फेस के दौरान। चार में डिवाइड कर देते हैं
this whole thing into four.  Sure.  Brother, look, first of all let me
इस पूरी बात को। श्योर। भाई देखिए सबसे
start with why I started.
पहले शुरू करते हैं कि मैंने शुरू क्यों
You will be shocked Run Bhai to hear
किया। आपको शॉक लग जाएगा रन भाई यह सुनकर
that I thought only a
कि मेरे को लगता था कि Instagram पे खाली
90 second reel could be uploaded on Instagram.  When
90 सेकंड की रील डाली जा सकती है। जब
I uploaded the first two videos, they came in the
मैंने पहली दो वीडियोस डाली थी पहलगाम
evening on the day of the Pahalgam attack and the
अटैक जिस दिन हुआ था उस दिन शाम को और
second video came at 1:30 in the night.  Brother,
दूसरी वीडियो आई थी रात के 1:30 बजे। भाई
when I uploaded the video I was
जब मैंने वीडियो डाली थी तो मैं इतनी
speaking so fast that I thought I could only
जल्दी बोल रहा था कि मुझे लगता था 90
upload it for 90 seconds.  Then I
सेकंड ही डाल सकते हैं खाली। फिर मैंने एक
once checked the timing while inserting the bus, to see for
बार बस डालते टाइम चेक किया टाइमिंग कि
how many seconds it could be inserted.  I
कितने सेकंड की डाली जा सकती है। मैंने
said this is 180 seconds.  Meaning we
कहा ये तो 180 सेकंड है। मतलब हम 3 मिनट
can put a 3 minute readle.  So let's explain the matter further.
की रीडल डाल सकते हैं। तो चलो बात को और
So the first thing is that I did
बताते हैं। तो जिसको सबसे पहली चीज कि मैं
not come here with the thought of
कोई सोच के नहीं आया था कि यहां फॉलोवर
gaining followers.  Mine was very simple; I have to
गेन करने। मेरा बहुत सिंपल सा था राष्ट्र
save the nation and religion.  I have to save the nation
धर्म को बचाना है। राष्ट्र को बचाना है
as much as I can.  Brother comes
जितना मेरी तरफ से हो पाए। भाई आते हैं
on the hate.  So the hate started brother when I
हेट पर। तो हेट शुरू हुई भाई जब मैंने एक
made a statement which is a true statement that
स्टेटमेंट बोला जो सच स्टेटमेंट है कि यार
people of one religion whose population
धर्म एक धर्म के लोगों को जिनकी पपुलेशन
in India is around 78%, 77% were
इंडिया में 78% 77% के आसपास है उनको धर्म
killed after asking about their religion, so when I said this statement,
पूछ के मारा गया तो जब ये स्टेटमेंट बोला
people said that he is a blind devotee.
तो लोगों ने बोला कि यार ये अंधभक्त है।
Brother, do you know on which day the sorrow occurred?  I did
भाई पता है दुख किस दिन हुआ था? किसी को
not abuse anyone, did not say anything.  I know that
गाली नहीं दी कुछ नहीं बोला। पता है कि
people have said that this is a sleeper cell
लोगों ने बोल दिया ये स्लीपर सेल है
of India.  Just imagine, people sitting in India keep
इंडिया का। आप सोचो इंडिया में बैठे हुए
using the word sleeper cell.  I did
लोग स्लीपर सेल वर्ड यूज़ करते रहे। मैंने
not react at all to that either.
कुछ नहीं रिएक्ट किया उस बात पे भी।
Because as long as you are getting trolled then
क्योंकि जब तक जब आप ट्रॉल हो रहे हो तो
understand that you are doing something right.  As
समझ जाओ कि आप कुछ सही कर रहे हो। एज
simple as that.  Ok?  So this happened.
सिंपल एज दैट। ठीक है? तो ये हुआ। उसके
After that when the narrative of Operation Sindoor came
बाद जब भाई नरेटिव आया ऑपरेशन सिंदूर वाला
that we did Operation Sindoor, to
कि हमने ऑपरेशन सिंदूर किया उस टाइम पे
tell you the truth, at that time my entire
आपको सच बताऊं तो एकदम से मेरा पूरा
proportion of audience suddenly changed because
प्रपोर्शन ऑफ ऑडियंस चेंज हो गया क्योंकि
Pakistanis came on the account.  Because
पाकिस्तानी आ गए अकाउंट पर। क्योंकि आपको
I just told you one thing that if you abuse then the
अभी मैंने एक बात बोली कि गाली दे दी तो
game is over.  If you state your point without abusing then
गेम ओवर हो गया। गाली बिना दिए बात रख दी
everyone understands that nothing can be done to
तो सबको समझ में आता है कि ना कुछ कर सकते
this person and he will keep telling the truth.
हो इस इंसान का और ये बातें सच बताता चला
What do you do the same thing brother?  Ok?
जाएगा। सेम चीज करता क्या है भाई? ठीक है?
That I don't have any abuse in my mind and I don't want to give it.  The
कि बस कोई गाली मन में ही नहीं है ना देनी
thing is that when I
नहीं है। बात यह है कि जब मैंने बात करना
started talking about this entire incident
शुरू करी इस पूरे इंसिडेंट पे ऑपरेशन
after Operation Sindoor, many threats came.  That means
सिंदूर के बाद तो बहुत थ्रेट्स आई। मतलब
my mother, my sister and I were abused.
मेरी मम्मी को मेरी बहन को मुझको गाली दी
All I said was that I understand that you are abusing me.  They are
गई। मैंने बस इतना बोला कि आप हमको गाली
abusing my country.  That is very wrong.
गाली दे रहे हैं। वो बहुत गलत है। आपकी
Nothing will stop because of your abuses because we
गालियों से कुछ रुकेगा नहीं क्योंकि हम
140-142 crore brothers have to be very honest.  It would be
140 142 करोड़ भाई टू बी वेरी ऑनेस्ट। हम
better if we don't make round figures
लोग राउंड फिगर ना करें तो बेटर है
because we have to feed even 2 crore people.
क्योंकि 2 करोड़ को भी खाना देना पड़ता
Water has to be provided to Rs 2 crore also.  So the
है। 2 करोड़ को भी पानी देना पड़ता है। तो
thing is that we are 142 crore people.
बात यह है कि 142 करोड़ पीपल हैं हम लोग।
Ok?  So if we all come together then nothing happens.
ठीक है? तो हम सब अगर साथ आ जाएं तो कुछ
All these abusive people are on one
नहीं है। ये सब गालियां वालियां सब एक
side brother.  Many threats came.  If I
साइड है भाई। थ्रेट्स आई बहुत आई। मैं
tell you the truth, maybe we did talk
आपको सच बताऊं तो शायद हमारी बात हुई थी
once in between.  Then it was very clear that
एक बारी बीच में। तब बहुत क्लियर था कि
I was not even coming out of my room.  Let
मैं अपने रूम से भी बाहर नहीं निकल रहा
me tell you, I wore the shirt for around 22 days
था। मैं आपको बताऊं तो कुछ अराउंड 22 दिन
because I had only four
तक मैंने शर्ट को क्योंकि मेरे पास चार ही
shirts at that time.  Ok?  I have worn them alternately.
शर्ट थी तब। ठीक है? बदल बदल के पहना है।
Without washing, without doing anything.  I have
बिना धोए बिना कुछ किए। मैं रूम से बाहर
not left the room.  I have been able to eat whatever has
नहीं निकला हूं। वो खा पाया हूं जो रूम
come into the room.  Empty because I
में आया है। खाली क्योंकि मैं फैमिली के
don't live with my family.  So I ate whatever
साथ नहीं रहता हूं। तो वही खाया जो रूम
came into the room.  He remained inside the room.  I was
में आया। वही रहा रूम के अंदर। बालकनी में
scared to even go to the balcony for a long time.  Ok
जाने से भी डर लग रहा था बहुत बारी। ठीक
?  So this was the situation.  But they say brother
है? तो ये सिचुएशन थी। बट कहते हैं ना भाई
that a lamp emerges only from the darkness.  I am
कि अंधेरे से ही कोई चिराग निकलता है। मैं
not calling myself a lamp but I am calling this country a lamp.
अपने आप को चिराग नहीं इस देश को चिराग कह
So this lamp came out and this lamp will keep
रहा हूं। तो ये चिराग निकला और ये चिराग
coming out.  This lamp will go up now.  It will
निकलता रहेगा। ये चिराग अब ऊपर जाएगा। ये
not come down.  So these threats and all will
नीचे नहीं आएगा। तो ये थ्रेट्स एंड ऑल
continue.  And we will not be afraid of this.
चलती रहेंगी। और इससे हम डरेंगे नहीं।
Because as I just told you a war is
क्योंकि मैंने अभी आपको बोला एक वॉर बाहर
fought outside.  A war is fought within the country.
लड़ी जाती है। एक वॉर देश के अंदर लड़ी
A war is fought on social media.
जाती है। एक वॉर सोशल मीडिया पे लड़ी जाती
Hmm.  Our soldiers, our
है। हम्म। बाहर हमारे सोल्जर्स, हमारी
defense forces are fighting outside.  Inside, our
डिफेंस फोर्सेस लड़ रही हैं। अंदर हमारी
government, our internal security
गवर्नमेंट, हमारे इंटरनल सिक्योरिटी
advisors are fighting.
एडवाइज़र्स लड़ रहे हैं। सोशल मीडिया पे
You and I are fighting on social media.  People know me for the
आप और मैं लड़ रहे हैं। लोग मुझे जानते
fact that
हैं इस बात को लेकर कि भाई इंडिया
something happened between India and Pakistan.  This guy came.  This
पाकिस्तान का कुछ हुआ। ये बंदा आया। इसने
said, this probably covers everything.
बोला इसने शायद सब कुछ कवर कर दिया। वायरल
Whatever words are being used, it becomes a viral sensation.
सेंसेशन जो भी वर्ड यूज़ हो रहे हैं वो बन
over now.  Brother, the story started from here
गया। अब खत्म। भाई यहां से कहानी शुरू हुई
because since then
है क्योंकि उसके बाद से इंडिया के अंदर
many people have died in India.  So the story does
बहुत लोग मर गए हैं। तो यह कहानी यहां
not end here.  People will say that a Hindu has
रुकी नहीं है। लोग कहेंगे कि एक हिंदू जाग
awakened.  So yes, definitely a Hindu has awakened
गया है। तो हां बिल्कुल एक हिंदू जागा है
but first an Indian has awakened.  Firstly,
बट पहले एक हिंदुस्तानी जागा है। पहले एक
if someone has a problem with Hindustan World, then
अगर किसी को हिंदुस्तान वर्ल्ड से
I say it for their happiness
प्रॉब्लम है तो पहले मैं उनके खुशी के लिए
because I have nothing against any religion.
बोल देता हूं क्योंकि मेरे को किसी रिलीजन
Many of my
से कोई अगेंस्ट नहीं है। मेरे बहुत सारे
students come from every religion.  This is an Indian
स्टूडेंट हर रिलिजन से आते हैं। भारतीय
place and this Indian place will not sleep because
जगह है और यह भारतीय सोएगा नहीं क्योंकि
people like you and many others will keep supporting it.
आप जैसे लोग और बहुत लोग इसे सपोर्ट करते
What kind of content is India hungry for?
भारत किस तरह के कंटेंट के लिए भूखा है?
Maybe you can give the correct answer to this.  I hope
इसका शायद सही जवाब आप दे पाओगे। आई होप
India is hungry for research based content like what
कि भारत भूखा है रिसर्च बेस्ड कंटेंट के
you are doing.  Now I am starting it
लिए जो आप कर रहे हो। अब जो शुरू कर रहा
brother.  What I am starting now.  What I am starting now.  Would you
हूं भाई। अब जो शुरू कर रहा हूं। अब जो
like to give a preview to the audience?  Absolutely.  I
प्रीव्यू देना चाहोगे? बिल्कुल। प्रीव्यू
would like to give a preview that first of all I would
देना चाहेंगे कि आप पहली बात तो अब मैं
like to tell one thing to the world.
दुनिया को एक बात बोलना चाहूंगा। बड़ा
What does the big creator say?  That brother,
क्रिएटर क्या कहता है? कि भाई मैं बड़े
why would I go empty handed?  Hmm.
क्या जाऊंगा खाली? हम्म।
I currently have 400 followers on YouTube as we
मेरे YouTube पर अभी हैं 400 फॉलोवर जब हम
speak.  Ok?  You accepted my invite.  Are
बात कर रहे हैं। ठीक है? आपने मेरा इनवाइट
you ready to
एक्सेप्ट किया। आप रेडी हो मेरे मिशन
come to my Mission India University because
इंडिया यूनिवर्सिटी पे आने के लिए क्योंकि
when people see you, they will trust
आपको जब लोग देखेंगे ना तो ट्रस्ट करेंगे
that more people should come.  But brother it
कि भाई और लोगों को आना चाहिए। बट भाई
is very simple.  I won’t tell you the question.
बहुत सिंपल है। मैं आपको क्वेश्चन नहीं
But brother, I have the list of questions.
बताऊंगा। बट भाई क्वेश्चन के लिस्ट मेरे
It is like aapki adalat on
पास है। इट इज लाइक अ आपकी अदालत ऑन
youtube as simple as that.
YouTube एज सिंपल एज दैट। टीवी पे सबसे
Which show has the highest viewership on TV?  In
ज्यादा व्यूअरशिप कौन से शो की है? इन
media news form.  Vintage program of your court and Palki
मीडिया न्यूज़ फॉर्म। आपकी अदालत और पलकी
ma'am.  Well, they
मैम का विंटेज प्रोग्राम। ठीक इनकी बहुत
have a huge viewership.  Ok?  We bring your court
व्यूअरशिप है। ठीक है? आपकी अदालत को हम
to YouTube.  There will be no criticism but there will
YouTube पे ले आते हैं। कटगराई तो नहीं
definitely be questions.  Now
होगा बट क्वेश्चन तो होगा। अब वहां पे
who has not gone and sat there?  Modi sir is also sitting.
जाके कौन नहीं बैठा? मोदी सर भी बैठे हैं।
Shahrukh Khan sir is also sitting.  Amitabh Bachchan
शाहरुख खान सर भी बैठे हैं। अमिताभ बच्चन
sir is also sitting.  Amit Shah Sir is also sitting.
सर भी बैठे हैं। अमित शाह सर भी बैठे हैं।
Everybody has gone and sat down.  Rajat sir has
सब जने जाके बैठे हैं। रजत सर ने सबको
questioned everyone.  Now this is an
क्वेश्चन किया है। हम से अब ये हो गया एक
innovation that I am trying to do.
इनोवेशन जो मैं करने की कोशिश कर रहा हूं।
Brother in the same way is another thing.  India's
सेम वे से भाई एक और चीज है। इंडिया का
Make in India program.  Ok?  That in Make
मेक इन इंडिया प्रोग्राम। ठीक है? कि मेक
in India, whatever factories are there in India,
इन इंडिया में जो फैक्ट्रीज है जो इंडिया
everything is again a grey area.  One
में से देखो हर चीज फिर अगेन ग्रे एरिया
should not judge in black and white.
है। ब्लैक एंड वाइट नहीं जज करना चाहिए।
You mean tell me, can we judge?
आप बताओ मतलब कि हम कर सकते हैं क्या जज?
Meaning, if it is in a grey area, then it will have to be
मतलब अगर ग्रे एरिया में है तो ग्रे एरिया
judged in the grey area.  Go to the point is factory.
में जज करना पड़ेगा। पॉइंट इज़ फैक्ट्री
Do a podcast in the factory
में जाओ। फैक्ट्री में पॉडकास्ट करो कि
brother and show in the factory how does the factory
भाई और फैक्ट्री में दिखाओ फैक्ट्री कैसे
look?  And while walking, talk
दिखती है? और चलते-चलते बातें करो लोगों
to people about how is your brother?  How was this made?  How is this being
से कि भाई कैसा है? ये कैसे बना? ये कैसे
made?  Well, how much of Indian
बन रहा है? अच्छा इसमें इंडिया का कितना
cheese is being used in it?  How much is coming from outside
चीज यूज़ हो रहा है? बाहर से कितना आ रहा
?  Well, why is that not happening in India
है? अच्छा वो इंडिया में क्यों नहीं हो पा
?  Ok.  This is the message which has to go to the.
रहा है? ठीक है। दिस इज द मैसेज व्हिच हैज़
So this is the innovation I will
टू गो टू द। तो यही इनोवेशन मैं करने की
try to do with my independent
कोशिश करूंगा विद माय इंडिपेंडेंट
journalism.  Will you actually ever
जर्नलिज्म। एक्चुअली कभी पॉलिटिक्स में
enter politics?  Look friend, only talks can happen from outside.
घुसोगे? यार देखो बाहर से सिर्फ बातें हो
Change can be brought about by going inside.
सकती हैं। बदलाव अंदर जाके लाया जा सकता
The answer is simple.  If
है। इसका जवाब सिंपल है। अगर मेरे को 15
14 lakh to 15 lakh people follow me in 15 days,
दिन में 14 लाख 15 लाख लोगों ने फॉलो किया
then they should all unfollow me.  The day Praful
तो वो सारे अनफॉलो कर दें। जिस दिन प्रफुल
enters politics, he makes it a Hindu, Muslim
पॉलिटिक्स में जाने के बाद हिंदू मुस्लिम
or any caste.  My political agenda
या कोई कास्ट कर दे। माय पॉलिटिक्स एजेंडा
will be nation religion and karma and religion.
विल बी राष्ट्र धर्म देन कर्म देन धर्म।
And the second agenda is, irrespective of your religion or
एंड सेकंड एजेंडा इज़ किसी भी रिलजन किसी
caste, go and ask your parents from your heart.
भी कास्ट के हो पेरेंट्स से जाके दिल से
What do you want?  They will say education is
पूछो। क्या चाहिए आपको? वो कहेंगे पढ़ाई
for their child.  So my work will be
अपने बच्चे के लिए। तो मेरा काम पढ़ाई के
for studies.  My job will be to keep these three things –
लिए होगा। मेरा काम इन तीन चीजों को
India and State – State and religion – separate.
इंडिया और स्टेट स्टेट और धर्म को दो अलग
And if my political
रखने में होगा। और मेरा पॉलिटिक्स का
career ever starts, it will be with a simple
करियर अगर कभी भी शुरू होगा तो एक सिंपल
agenda – India First.  We have
एजेंडा से होगा इंडिया फर्स्ट। हम बहुत
met many content creators who have
सारे कॉन्टेंट क्रिएटर्स मिले हैं जिनके
political ambitions.  I think
पॉलिटिकल एंबिशंस हैं। मुझे लगता है
politics can be done in three ways.
पॉलिटिक्स तीन तरीके से करी जा सकती है।
Firstly, the money is not something hidden, friend, that you do
पहला पैसा कुछ छुपा हुआ थोड़ी है यार कि
not pay money to buy the ticket.
टिकट लेने के लिए पैसे नहीं भरते हैं। वो
Be it any party.  Ok?  Second, muscle power,
कोई भी पार्टी हो। ठीक है? दूसरा मसल पावर
how big you are, that means how much muscle you have behind you.
कि आप कितने बड़े मतलब आपके पीछे कितनी
Meaning, there are so many big people behind you
मसल है। मतलब कितने बड़े आपके पीछे लोग
who will support you in the village.
हैं जो आपको सपोर्ट कर देंगे गांव में।
Because friend, you and I are not voters.  You
क्योंकि यार आप और मैं वोटर्स नहीं है। आप
and he are not going to decide.  The ones to decide
और वो डिसाइड नहीं करने वाले। डिसाइड करने
are the village people to what extent water,
वाले हैं वो गांव के लोग जिन तक पानी,
education, electricity and roads are reaching them.
शिक्षा, इलेक्ट्रिसिटी, रोड कितना पहुंच
Right?  So politics was fought in two ways.  The
रहा है। राइट? तो पॉलिटिक्स ये दो तरीके
third method which I
से लड़ी जाती थी। तीसरा तरीका जो मुझे
think was brought by Atal Bihari Vajpayee ji is
लगता है अटल बिहारी वाजपेयी जी लेकर आए
Tech Ideology.
टेक आईडियोलॉजी।
Yaar look, just understand it simply, whose rule was there for 70 years,
यार देखो ना आप सिंपल समझो 70 साल तक
one government, one family,
किसका राज था एक गवर्नमेंट का एक फैमिली
okay, some things were done right, some things were done
का ठीक है कुछ चीजें सही करी कुछ चीजें
wrong, okay, if they had not done anything wrong,
गलत कर दी ठीक है अगर गलत नहीं करी होती
how could another party have come to power in such a big
तो दूसरी पार्टी कैसे आ पाती इतने बड़े
country where education has
देश में जहां पे लोगों तक अभी एजुकेशन
not yet reached the people, if someone else has come and is
नहीं पहुंची अगर कोई इंसान और आ गया है और
sitting as your Prime Minister for 3 years, then
3 साल तक आपके प्राइम मिनिस्टर बने बैठे
brother, he must be doing something right
हैं वो तो भाई कुछ तो वो सही कर रहे होंगे
and you must have done something wrong, this should be
और कुछ तो आपने गलत किया होगा इसको मान
accepted and work should be done on it, there
लेना चाहिए और उस पे काम करना चाहिए देयर
is no denial of that ideology, this is the third weapon,
इज नो डिनायल ऑफ दैट आइडियोलॉजी इज द थर्ड
third way to get into politics
थर्ड वेपन थर्ड वे टू गेट इंटू पॉलिटिक्स
and be in politics, and I tell you one thing,
और बी इन पॉलिटिक्स और मैं आपको एक बात
if I go to vote and
बोलता हूं अगर मैं वोट करने जाऊंगा मेरे
Nitish bhai is in front of me, then probably my
सामने नितीश भाई होंगे तो शायद से मेरा
vote will go to Nitish bhai, because yaar,
वोट नितीश भाई को होगा क्यों क्योंकि यार
that guy is sorted, he says everything without taking names, without
वो बंदा ना सॉर्टेड है बिना नाम लिए बिना
saying anything, that means there is no such
कुछ बोले सब बोल जाते हैं वो मतलब ऐसा कोई
post of his on which I do not comment
उनका पोस्ट नहीं होता जिसप मैं कमेंट नहीं
and the comment is very simple, Nitish
करता और कमेंट बहुत सिंपल होता है नितीश
bhai, how do you do this, I would say Nitish bhai
भाई कैसे करते हो ये आई वुड से नितीश भाई
is India's most mature content creator,
इज इंडियास मोस्ट मैच्योर कंटेंट क्रिएटर
very much  There is maturity in his content,
बहुत ज्यादा मैच्योरिटी है उनके के कंटेंट
correct brother, maturity
में करेक्ट भाई मैच्योरिटी
communication brother, means he does not raise his voice, he
कम्युनिकेशन भाई मतलब आवाज ही नहीं बढ़ाते
puts forth his entire point and leaves, means
अपनी बात सारी रख के चले जाते हैं मतलब
very much, means I will say the word will not be wrong, you have to
बहुत ही मतलब आई विल से वर्ड गलत नहीं
use it for him, he is a sexy
होगा उनके लिए यूज़ करना है वो सेक्सीी
content creator brother, means
कंटेंट क्रिएटर है भाई मतलब जेंजी
in sexy language and the quality of the content is such
लैंग्वेज में और कंटेंट की क्वालिटी ऐसी
because he creates content by keeping anger away.
है क्योंकि वो गुस्से को दूर रखकर कंटेंट
This is what I am learning from him brother.  I am
बनाता है। यही उनसे सीख रहा हूं भाई। यही
learning the same thing from him as well and probably I have
उनसे भी सीख रहा हूं और आपसे शायद सुबह से
spent some time with you since morning
कुछ टाइम आपके साथ स्पेंड कर चुका हूं इस
on this podcast.  I am learning from you as well.  Meaning The
पॉडकास्ट पे। आपसे भी सीख रहा हूं। मतलब द
Commonness, I have always heard this statement
कामनेस मैंने हमेशा ये स्टेटमेंट सुना है
that the higher you go, the more down
कि जितना आप ऊपर जाते हो ना उतना आप डाउन
to earth you become.  Ok?  And
टू अर्थ होते चले जाते हो। ठीक है? और ये
I haven't met Nitish Bhai till date.  When I
मैंने नितीश भाई से आज तक नहीं मिला। आपसे
met you, I noticed the way you guys meet,
मिला तो मैंने नोटिस किया है मतलब द वे यू
the way you guys treat, maybe it is
गाइस मीट द वे यू गाइस ट्रीट शायद दुनिया
important for the world to know how you guys are, in
तक ये बात जानी जरूरी है कि आप लोग कैसे
what way, like a message should go from you to the
किस तरह से जैसे आपसे एक मैसेज जाना चाहिए
world that brother, I feel like this
दुनिया को कि भाई मेरे को ऐसा लगता है
brother.  It's ok brother, live your life like this.
भाई। ठीक है कि भाई इस तरह से जिंदगी
Ok?  Ok?  As you told Bear brother,
ठीक है? ठीक है? जैसा आपने बीियर भाई ने
build body like this.  In this way,
बताया कि इस तरह से बॉडी बनाओ। इस तरह से
healthy fitness should be the way of life of
हेल्दी फिटनेस ये जिंदगी जीने का तरीका
our youth.  That message
होना चाहिए हमारी यूथ का। वो मैसेज जाना
needs to go out.  Then people will enjoy it.  Then people
चाहिए। तब लोगों को मजा आएगा। तब लोग
will learn that brother, keep your anger aside and
सीखेंगे कि भाई गुस्सा साइड रख दो और
talk.  Keep the message calm and lovingly.
बातें करो। आराम से प्यार से रखो मैसेज।
I think peace is the biggest need in life.
आई थिंक सुकून ना जिंदगी की सबसे बड़ी नीड
Absolutely.  But he has to earn it.
होती है। बिल्कुल। पर उसे अर्न करना होता
Peace doesn't come into your life like this.
है। सुकून ऐसे नहीं आता आपकी लाइफ में।
how comes?
कैसे आता है?
My idol is Naval Ravikant.  I am sure you
मेरे जो आइडल है नवल रविकांत। आई एम श्योर
follow him a lot.  They
आर उनको बहुत ज्यादा फॉलो करते हो। वो
say that a calm mind is earned.  Either
कहते हैं कि अ काम माइंड इज अर्न। या तो
you earn a working mind with age
आप उम्र के साथ एक काम माइंड को अर्न कर
or start meditating and studying.
दो या मेडिटेशन करने लगो, पढ़ाई करने लगो।
The more you know about the world,
जितना ज्यादा आप जानोगे दुनिया के बारे
the more you realize
में उतना ज्यादा आपको पता चलता है कि आपको
how little you know.  Brother, I have a question in this.  The
कितनी कम चीजें पता है। भाई इसमें मेरा एक
person who doesn't know whether he will have
क्वेश्चन है। जिस इंसान को यह नहीं पता कि
food for dinner or not.
रात की रोटी होगी कि नहीं। हम टेबल पे
Whether we will have roti or rice on the table or not.
रोटी क्या चावल भी खाली होंगे या नहीं
How can that person keep his mind working?   There
होंगे। वो इंसान अपना माइंड काम कैसे रखे?
is a need to live a segmented life.  I
एक सेगमेंटेड लाइफ जीने की जरूरत है। आई
feel of course this I am speaking from my
फील ऑफ कोर्स यह आई एम स्पीकिंग फ्रॉम माय
own perspective.  I feel that
ओन पर्सपेक्टिव। आई फील कि करियर के पहले
in the first 10-15 years of one's career, one should engineer these financial
10-15 सालों में ना ये फाइनेंसियल
problems through
प्रॉब्लम्स को इंजीनियर करो थ्रू
opportunity by figuring out the hustle.  But
अपॉर्चुनिटी थ्रू फिगरिंग आउट हसल। बट
after that there should be only one goal left in the mind.
उसके बाद एक गोल रहना चाहिए काम माइंड का।
And I also feel like you
और मुझे ऐसा भी लगता है जैसे आपने बात सही
said it right.  I feel there is one more thing that
बोली। मेरे को ऐसा लगता है एक और चीज
people should understand.  You should not run after money.
लोगों को समझनी चाहिए। आप पैसे के पीछे मत
Like in those three dates, brother,
भागो। जैसे वो थ्री डेट्स में कि भाई
success will follow you.  That you just keep
कामयाबी आपके पीछे आएगी। कि आप बस कर्म
doing your work.  The nation's religion, the karma, the karma is
करते जाओ। द राष्ट्र धर्म कर्म द कर्म
gone.  You keep working.  Money will come.  Ok
इज़ेंट। आप काम करते जाओ। पैसा विल कम। ठीक
?  But don't look for shortcuts.  Have you
है? बट शॉर्टकट मत ढूंढो। आपने कोई
found any shortcut in life?  Rubbing.  Don't rub it
शॉर्टकट ढूंढा लाइफ में? घिसाई। घिसाई ना
brother.  It means one thing, head down and work continues.
भाई। मतलब एक बात है सर नीचे और काम चालू।
That's it.  And if you can lose yourself, then close your ears or
दैट्स इट। और खो सके तो कान बंद या फिर
keep the flow from here to there going on.
इधर से इधर का फ्लो बहुत चालू रखो। ये तो
You please tell me how do you maintain it, how much
आप बता दो कैसा मतलब कि कितना कितना ये
?  I have kept myself busy.
मेंटेन कैसे करते हो? खुद को बिजी रखा है।
Just correct.  The content that we will release in the next three to six months
बस करेक्ट। अभी आने वाले तीन छ महीनों में
is an
जो कंटेंट हम रिलीज करेंगे दैट इज एन
outcome of 10 years of content creation.  But
आउटकम ऑफ़ 10 इयर्स ऑफ़ कंटेंट क्रिएशन। बट
I just have to let my work do the talking.
मुझे बस अपने काम को बात करने देना है।
Brother, from this I understand one thing.
भाई इसी से ना मेरे को एक बात समझ में आती
Meaning, no matter what you say brother, destiny is
है। मतलब चाहे कुछ भी बोले भाई डेस्टिनी
one thing in life.  I mean it is such a big
एक चीज होती है लाइफ में। मतलब इतनी बड़ी
thing.  Could I have imagined that in my life
चीज होती है। क्या मैं जिंदगी में सोच
?  I thought in life that
सकता था? लाइफ में सोचा था कि यार रणवीर
I will text my friend Ranveer Alabadiya.  And
अलाबादिया को मैं टेक्स्ट करूंगा। और उनका
instead of his reply, his call will come.
रिप्लाई नहीं उनका कॉल आएगा।
Destiny this is all destiny.  Once upon a time, my
डेस्टिनी दिस इज़ ऑल डेस्टिनी। कभी मेरी
sister was getting married.  Ok?
सिस्टर की शादी थी। ठीक है? 30th अप्रैल
Just now on 30th April.  Ok?  When I was uploading 10 videos a day
की अभी। ठीक है? जब मैं एक दिन में 10
even on the wedding day.  Is it
वीडियो डाल रहा था शादी वाले दिन भी। वहां
okay there?  So what is the message now?  Destiny
ठीक है? तो अब मैसेज क्या है? डेस्टिनी
absolutely is.  You can make it.
बिल्कुल है। उसको आप बना सकते हो।
If you try then you
अगर आप कोशिश करो ना तो जो लिखा हुआ है
can either bring out two things that are written, you can bring out that
उभार के ला सकते हो, उभर के ला सकते हो कि
this was written by God.  I brought it up.
ये लिखा था भगवान ने मिले। इसको उभर दिया।
Ok?  Or you can change it.
ठीक है? या फिर उसे बदल सकते हो। जिसमें
Believe in what you believe.  Start doing it.
आप विश्वास करते हो उसे मान लो। उसे करना
And luck factor will play.   It
शुरू कर दो। और लक फैक्टर प्ले करेगा।
will definitely play.  Like it did in my case.
बिल्कुल प्ले करेगा। जैसे मेरे केस में
Luck factor played.  How did you do it?  There is
किया। लक फैक्टर प्ले किया। कैसे किया? 9
not a single such article in Indian Express for 9 years.
साल तक ऐसा एक आर्टिकल नहीं है भाई इंडियन
We say old
एक्सप्रेस में। हम लोग बोलते हैं ओल्ड
media, the oldest media is newspaper.  We have
मीडिया सबसे ओल्ड मीडिया अखबार। हमने
watched very few news channels.  The truth is
न्यूज़ चैनल्स बहुत कम देखे हैं। सच बात
as much as I have
ये है जितना न्यूज़ चैनल्स से मैं
come in contact with news channels.  This is happening to you right now.
कांटेक्ट में आया हूं। अभी इन द आपका ये
Then there's another one called With The
हो रहा है। इसके बाद एक और है विद द
News Channel.  This will continue.  Ok?
न्यूज़ चैनल। ये चलता रहेगा। ठीक है? ये
All this has just happened.  Ok?  Ok?  But
सब अभी हुआ है। ठीक है? ठीक है? बट इससे
before this, what I have done throughout my life is
पहले जो मैंने जिंदगी भर किया है ना वो है
reading articles for 9 years.
9 साल तक आर्टिकल पढ़ना। दिल्ली सर्किट
Won the quiz in Delhi circuit.  Ok?
में क्विज जीती। ठीक है? अपने स्कूल टाइम
Won the quiz during my school time.  So I kept doing these things all my life.
पे क्विज जीती। तो ये चीजें करता गया लाइफ
So what did Luck do from here?  All these
टाइम। तो यहां से लक क्या बना? ये सारी
things got articulated with the help
चीजों ने आर्टिकुलेट हो गया विद द हेल्प
of communication skills and the message could
ऑफ कम्युनिकेशन स्किल्स और लोगों तक मैसेज
reach people.  Because you need to know that
पहुंचा पाया। क्योंकि ये जानने की जरूरत
whenever I talk to you, many times it will
आप जब भी मैं बात करूंगा ना बहुत बार ऐसा
seem as if a chatbot is speaking.
लगेगा कि भाई ये जैसे चैटबॉट बोल रहा है।
Ok?  It will seem as if this AI is speaking.
ठीक है? ऐसा लगेगा कि भाई ये एआई बोल रहा
The thing is, when I am saying this brother,
है। द थिंग इज जब मैं बोल रहा हूं ना भाई
I have not memorized anything.  Now the
तो मैं कुछ रटके नहीं आया हूं। नाउ द
point is, what China has been doing around India in the last 9 years has been imprinted in my mind.
पॉइंट इज़ मेरे दिमाग में 9 साल में चाइना
Because you
गया यार। क्योंकि अरुणाचल प्रदेश का नाम
know how quickly people will
चेंज करना लोग पता है कितनी जल्दी
talk about changing the name of Arunachal Pradesh.  Hey, what is
बोलेंगे। अरे अभी करा होगा क्या कर रही है
Modi government doing?  Friend, from 2006 to 2009,
मोदी गवर्नमेंट? यार 2006 से 2009 में
he had made a strategy to do this.
उन्होंने स्ट्रेटेजी बनाई थी ये करने की।
He has been doing this thing since then.  And the
वो तब से करते आ रहे हैं इस चीज को। और
Indian Express and The Hindu cover
इंडियन एक्सप्रेस और द हिंदू कवर करते हैं
this.  What is the future of newspapers
इस बात को। न्यूज़पेपर्स का फ्यूचर क्या
brother?  Brother is absolutely super solid.  Those who have now come
है भाई? भाई बिल्कुल सुपर सॉलिड है। जो अब
into digital because
उतर आए हैं वो लोग डिजिटल में क्योंकि
like me, I am
जैसे मैं न्यूज़पेपर पढ़ता हुआ तो पेपर
not able to buy the newspaper while reading it.  So e-newspaper comes in digital form
नहीं ले पाता। तो डिजिटल फॉर्म में ई ई
and we read it.
न्यूज़पेपर आता है और उसको पढ़ते हैं।
Look, the future of newspaper is very simple
देखो न्यूज़पेपर का फ्यूचर बहुत सिंपल है
that it can have a cult following as we talk about,
कि उसकी जैसे हम बोलते हैं कल्ट फॉलोइंग
just like you can have a cult following.
जैसे आपकी एक कल्ट फॉलोइंग हो सकती है।
Nitish Bhai may have a cult following.
नितीश भाई की कल्ट फॉलोइंग हो सकती है।
Similarly, Indian newspapers have
इसी तरीके से ना इंडियन न्यूज़पेपर्स की
a cult following.  Like I
एक कल्ट फॉलोइंग है। जैसे मैं इंडियन
am a cult follower of Indian Express.  Ok?  That
एक्सप्रेस का कल्ट फॉलोअर हूं। ठीक है? कि
brother, Indian Express will say this, see what a
भाई इंडियन एक्सप्रेस ये बोलेगा देखो
human being is like?  Either it's on the left,
इंसान कैसे होता है? या तो वो लेफ्ट होता
or it's on the right, or it's
है या वो राइट होता है या वो सेंट्रली
slightly to the right centrally.  It is slightly to the left.
हल्का सा राइट होता है। हल्का सा लेफ्ट
I call this arc from centre
होता है। मैं ये इस आर्क को सेंटर से
left to centre right as good
लेफ्ट सेंटर से राइट को बोलता हूं गुड
governance.  We are
गवर्नेंस। हम
absolutely right of center, blind devotees.   It
सेंटर से तो बिल्कुल राइट हो गया अंधभक्त।
went completely left of the center.  Who is a
सेंटर से तो बिल्कुल लेफ्ट हो गया। कौन
devotee and who is a devotee is very simple.  Who
भक्त हम कौन भक्त इज़ वेरी सिंपली। कौन का
means what brother?  C O N yes scam.
मतलब क्या होता है भाई? सी ओ एन यस स्कैम।
Ladies vs Ricky Well.  You must have seen it.  Ok.
लेडीज वर्सेस रिकी वेल। देखी होगी। ठीक
What does who means?  The world would
है। कौन का मतलब क्या होता है? दुनिया को
know it very well.  Which devotee is a word.
बहुत अच्छे से पता होगा। कौन भक्त एक वर्ड
Ok?  I myself said this in my video.
है। ठीक है? यह मैंने ही अपनी वीडियो में
I said you will keep on calling me a blind devotee.
बोला। मैंने कहा आप बोलोगे अंधभक्त बोलते
But this, this arc in the middle,
रहो। बट ये है ये ये जो बीच वाला आर्क है
these patriots, we Modi Government or
ना ये देशभक्त हम मोदी गवर्नमेंट या
Central Government, you have done wrong.  This is
सेंट्रल गवर्नमेंट आपने गलत किया। दिस इज़
my question.  Modi Government, you
माय क्वेश्चन। मोदी गवर्नमेंट आपने सही
did the right thing.  We will support you.  This arc is where
किया। हम आपको सपोर्ट करेंगे। दिस आर्क इज
we need to live.  according to me.
वेयर वी नीड टू लिव इन। मेरे हिसाब से।
Ok.  If you ask questions here then there will be no
ठीक है। यहां पे क्वेश्चन करो तो कोई
propaganda.  There will only be one thing.
प्रोपेगेंडा ही नहीं होगा। बस एक ही चीज
The right tick of patriotism.  Yes.  But
होगी। द राइट टिक ऑफ़ देशभक्ति। हां। पर
why do people go to extremes
एक्सट्रीम्स तक लोग स्वे क्यों हो जाते
?  I have not understood this exactly yet.
हैं? यह मैं अब तक एग्जैक्टली समझा नहीं
Look at the financing, brother, where is terrorism coming from?  It
देखो भाई टेररिज्म कहां से आ रहा है? पेट
is coming from the stomach.  The person to whom you are telling this,
से आ रहा है। जिस बंदे को आप यह कह रहे हो
go to India, is attacking Taj Hotel.
कि भाई जा इंडिया और ताज ताज होटल पे जाके
You should broadcast what he said in his interview, people will see it once.  He
इंटरव्यू में आप चला देना एक बार लोग देख
said clearly that brother, I used to get so much money for
लेंगे। क्लियरली बोला था कि भाई इतने पैसे
doing this work.  Friend, if you
मिलते थे यह काम करने के। यार इंसान को
keep a person hungry then only he will
भूखा रखोगे तभी तो वो अपनी भूख के लिए
kill someone to satisfy his hunger.  Those who go to the extreme left
किसी को मारेगा। जो लोग एक्सट्रीम लेफ्ट
or try to mind wash their
पे चले जाते हैं या फिर उस माइंड वाश
brains.  It's because they are
ब्रेन वाश करने की कोशिश करते हैं। इट्स
financing to a certain
बिकॉज़ दे आर फाइनेंसिंग टू अ सर्टेन
extent, I feel so friend, I also do
एक्सटेंट आई फील सो यार मेरे पास भी कोई
n't have any proof.  Who am I?  I mean, I
प्रूफ नहीं है। मैं कौन हूं? मतलब मेरे को
think this is my opinion.  Independent
ऐसा लगता है मेरा ओपिनियन है। इंडिपेंडेंट
opinion is that it's for the money.  Ok?
ओपिनियन है कि इट्स फॉर द मनी। ठीक है?
Because in the end what else are you getting.
बिकॉज़ इन द एंड व्हाट एल्स आर यू गेटिंग।
nothing.  what are you getting?  And you wo
नथिंग। आपको क्या मिल रहा है? और आप मुझे
n't tell me.  I'm a journalist and you're
बताओ ना। मैं तो जर्नलिस्ट और यूटर्स हु
reporting on the extreme left.  Yes.  Correct.   I am
रिपोर्ट एक्सट्रीम लेफ्ट। यस। करेक्ट।
talking about them in a simple manner.
उनके बारे में सिंपल सी बात कर रहा हूं।
I agree.  But identifying what is
आई एग्री। बट यह पहचानना कि क्या
extreme left and what is extreme
एक्सट्रीम लेफ्ट है और क्या एक्सट्रीम
right.  This is a modern day skill.
राइट है। यह है एक मॉडर्न डे स्किल। कला
It is the duty of every viewer to improve art.
को इंप्रूव करना ये है हर व्यूअर का
I would also like to say one thing if you
कर्तव्य। मैं भी एक बात बोलना चाहूंगा अगर
can put it clearly.
इसको क्लियरली रख सकते हैं।
What is the difference between westernization and modernization?  Modernization
में डिफरेंस क्या होता है? मॉडर्नाइजेशन
is rational mindset.  Agreed?
इज़ रैशन माइंडसेट। एग्रीड? वेस्टर्न की
I am not even talking about Western.  I am just
मैं बात ही नहीं कर रहा। मैं सिर्फ
talking about modularization.
मॉडर्नाइजेशन की बात कर रहा हूं। जिसने जब
What did we do even when we got freedom
हमें फ्रीडम मिली तब भी हमने क्या किया
?  I had adopted a rational mind.  Sati was
था? रैशन माइंड अडॉप्ट किया था। सती को
arrested.  Lots of things curtain system
बंद किया। बहुत सारी चीजें पर्दा सिस्टम
all rational mind thinking.  This is what a rational mind
ऑल रैशन माइंड थिंकिंग। यही रैशन माइंड की
needs, that don't take anything by merit.   Do
जरूरत है कि डोंट टेक एनीथिंग बाय मेरिट।
n't listen to what happened.  Don't believe him.
जो हो गया उसको मत सुनो। उसको मत मानो।
Use your mind.  Brother, there is another way
अपना दिमाग लगाओ। इसका भाई एक और तरीका है
according to me.  I just came to know this.  When I was
मेरे हिसाब से। ये मैंने अभी जाना। जब ये
watching this in the middle then I got to know about these things.   If
बीच में देख रहा था ना चीजें तब जाना।
any video is coming on any page then
किसी भी पेज पे कोई वीडियो आ रही है तो
brother click on that page.  Do
भाई उस पेज पे क्लिक करो। उसके 6000 व्यूज
n't look at his 6000 views.  Because those 6000 page videos
मत देखो। वो 6000 वाली पेज की वीडियो पर
get views and go viral,
क्योंकि व्यूज आते हैं वायरल हो जाती है
every single video is in the Instagram algorithm and
एक-एक वीडियो जो Instagram एल्गोरिथम में
you will be able to tell how it fits.  But
है आप बता पाओगे कैसे फिट होती है। बट यह
understand what are her first five videos.  By
समझो कि उसकी पहली पांच वीडियो कौन सी
watching his first five videos we will understand
हैं। हम उसकी पहली पांच वीडियो देख के समझ
what this guy's agenda is.  Do
में आ जाएगा कि इस बंदे का एजेंडा क्या
you understand us?  Because look,
है। हम आप समझ रहे हो? क्योंकि देखो बहुत
people are very smart.  They will come and tell you also
स्मार्ट होते हैं लोग। आपको आके ये भी
that Ram ji was wrong.  You were right.
बताएंगे कि राम जी गलत थे। सही थे। राम
How correct was the Ram Mandir?  It was wrong.
मंदिर कितना सही था? गलत था। गाय का मूत्र
Should one drink cow urine or not?  Now
पीना चाहिए नहीं पीना चाहिए। अब साथ में
what is the history of Mughals?
मुगल की हिस्ट्री क्या है? फ्रेंच
What is the French Revolution?  I will explain everything and then
रिवॉल्यूशन क्या है? सब समझा देंगे और फिर
suddenly a video will come that why does Modi
एक झटके से वीडियो आएगी कि मोदी क्यों
spread communal right?  Ok?
कम्युनल राइट स्प्रेड करते हैं? ठीक है?
So you considered him right in everything and then you
तो आपने उनको सब में सही समझा तो आपको यह
realized that he must be right in this also.
बन गया कि बंदा इसमें भी सही बोल रहा
Like if many people think that I am right they will
होगा। जैसे बहुत लोग अगर मुझे सही समझते
think that whatever Praful is saying must be right.
सोचेंगे यार प्रफुल बोल रहा है सही होगा।
Ranveer is saying it will be right.  It won't happen
रणवीर बोल रहा है सही होगा। नहीं होगा
brother.  We might have an agenda.
भाई। हो सकता है हमारा कोई एजेंडा हो।
Start using your brain.  But
अपना दिमाग चलाना शुरू कर दो। हम हम बट इस
how do we polish this skill?  Honestly,
स्किल को पॉलिश कैसे करते हैं? ऑनेस्टली
when I started the podcast, my mission was to make
जब पडकास्ट की शुरुआत करी थी ना मेरी मिशन
people recognize the skill of reading
यही थी कि लोग ये स्किल को पहचाने कि रीड
between the lines of what's happening in
बिटवीन द लाइंस ऑफ व्हाट्स हैपनिंग इन
media.  Brother, please tell me how to
मीडिया। भाई आप मेरे को बताओ इसको कैसे
polish it?  Look, you know more than I do.
पॉलिश करते? देखो मैं मुझसे ज्यादा आपको
I think so.  You tell me
पता है। मुझे ऐसा लगता है। आप बताओ कि
how to polish.  As much as I've
कैसे पॉलिश करते हैं। जितना मैंने शो के
learned through the show.  I feel that you should
थ्रू सीखा है। आई फील कि जिस न्यूज़ की
read the news carefully which makes you upset.
वजह से आप रूठ जाते हो उसी न्यूज़ को पढ़ो
Know the complete perspective.
अच्छे से। पूरा पर्सपेक्टिव जानो। जिस
Know the complete news which makes you upset.  What did you say?  I mean anything which makes you feel that she is
को पूरा जानो। क्या बात कही है। मतलब
hurting me, I mean there is something wrong with her.
हर्ट कर रही है हम मतलब उसमें कोई लोचा
Or correct or and or this news is making me
है। या करेक्ट या और या ये न्यूज़ मुझे
very happy so there may be something wrong in that too.
बहुत खुशी दे रही है तो उसमें भी लोचा हो
yes both.
सकता है। यस बोथ। कोई भी एक्सट्रीम इमोशन
If you are feeling any extreme emotion about something,
अगर आपको फील हो रही है किसी चीज में
ask yourself what are you feeling?  A person
खुद से पूछो कि क्या फील हो रहा है? इंसान
learns from his mistakes.  Let me tell you my two mistakes in this.
अपनी गलती से सीखता है। मैं इसमें अपनी दो
I have made two mistakes.  The
गलती बता देता हूं। मेरे से दो गलतियां
statement you just made that
हुई है। जो अभी आपने स्टेटमेंट बोला कि
if I had learnt it earlier then maybe I would
अगर मैं सीख लेता पहले तो शायद मुझसे वो
not have made those two mistakes.  What did I say and
दो गलती नहीं हुई होती। मैंने क्या बोला
our media
जाकर जो हमारी मीडिया ने बोल दिया कराची
blew up Karachi port.
पोर्ट उड़ा दिया।
As soon as these statements were made, I felt
जैसे ही ये स्टेटमेंट्स बोले तो मुझे
happy at an extreme level,
एक्सट्रीम लेवल खुशी हुई ना एक लेवल पे
friend, that you are saying so much against India, you are
यार कि यार इंडिया के अगेंस्ट इतना बोल
doing so much, we have done it.  But
रहे हो इतना कर रहे हो हमने कर दिया। बट
I never thought that India would ever
मुझे ये तो सोचा ही नहीं कि इंडिया ये कभी
do this because we do
करेगा ही नहीं क्योंकि हम सिविलियंस पे
not attack civilians.  If I had understood this thing that day,
अटैक ही नहीं करते। अगर उस दिन ये चीज समझ
which I understood on the second day very
ली होती जो सेकंड डे पर समझ ली थी बहुत
well, the intention was not wrong but when I had
अच्छे से इंटेंशन गलत नहीं थी बट जब यह
understood it, then perhaps I would have redone it,
समझ ली होती तो शायद उसको रीडू कर लेते
thought about it myself, then perhaps it would have come out better,
उसको खुद से सोच लेते समझ लेते तो शायद
right, yes I think that is called
बेटर इन आ जाती राइट हां आई थिंक वही इट्स
skill of objectivity, yes at least
कॉल्ड स्किल ऑफ़ ऑब्जेक्टिविटी हां एटलीस्ट
for me, explain it once, what does it mean, one should
फॉर मी समझाना एक बारी क्या वही मतलब
absorb the news by keeping emotions away,
जज्बातों को दूर रखकर न्यूज़ अब्सॉर्ब करनी
that's all and I have seen that
चाहिए दैट्स ऑल एंड मैंने देखा है कि यार
in today's times, people choose their friend
आज के जमाने में ना लोग अपने फ्रेंड
circle according to their political opinions.
सर्किल को पॉलिटिकल ओपिनियंस के अकॉर्डिंग
All over the world, not just in India.
चूज़ करते हैं। दुनिया भर सिर्फ भारत में
For example, in America,
नहीं। फॉर एग्जांपल अमेरिका में
Democrats will only hang out with Democrats.
डेमोक्रेट्स सिर्फ डेमोक्रेट्स के साथ
Republicans will only
हैंग आउट करेंगे। रिपब्लिकन सिर्फ
hang out with Republicans.  Friend,
रिपब्लिकनंस के साथ हैंग आउट करेंगे। यार
first of all friendship should be kept separate from everything else.
फ्रेंडशिप को पहली बात तो हर चीज से अलग
You tell me one thing.  A
रखना चाहिए। आप एक बात बताओ मुझे। एक
man is very rich.  Today, any of your friend
इंसान बहुत अमीर है। आज आपके कोई दोस्त
brothers, today every person knows Ranveer Alwaje.
भाई आज रणवीर अलवाजे का ना हर इंसान जानता
Ok.  Is your friendship with your school friend
है। ठीक है। आपके वो स्कूल वाले फ्रेंड से
better or not?  Off
दोस्ती ज्यादा अच्छी है कि नहीं है? ऑफ
course, did anything come in between?
कोर्स तो क्या उसके बीच में कुछ आया? कुछ
Nothing came, right?  Then brother how can politics come
नहीं आया ना? तो फिर भाई पॉलिटिक्स कैसे आ
between friends?
सकती है दोस्तों के बीच में? दो दोस्तों
Nothing should come between two friends.  Only then will you be
के बीच में कुछ नहीं आना चाहिए। तभी आगे
able to move forward.  Two friends discuss their matter.
बढ़ पाएंगे। दो दोस्त अपनी डिस्कशन करें।
If politics is ever discussed in it, then it is done.
उसमें अगर पॉलिटिक्स कभी डिस्कशन हो रही
No problem.  Now move on to the
है हो गई। कोई बात नहीं। नाउ मूव ऑन टू द
next point.  Because the next point is,
नेक्स्ट पॉइंट। क्योंकि नेक्स्ट पॉइंट तो
brother, what has your mother
ये है ना कि भाई तुम्हारी मम्मी ने घर पे
prepared at home?  My mother has
क्या बनाया है? मेरी मम्मी ने आलू के
made potato parathas so I have to come to eat them.  Now we have to
पराठे बनाए हैं तो वो खाने आना है। हम अब
talk about politics and if by
पॉलिटिक्स में बात करनी हो और अगर बाय
chance you do not have knowledge about it.
चांस आपको उसके बारे में नॉलेज नहीं है।
I don't have knowledge about that.  But there are four
मुझे उसके बारे में नॉलेज नहीं है। बट चार
people sitting here, so brother, I will tell you whatever I heard after
लोग बैठे हुए हैं तो भाई मैंने जो सुना था
adding it to my daily routine.
उसको अपने चार तड़के डाल के मैं बोल
We should also know when to remain silent.
दूंगा। वी शुड आल्सो नो कि कब चुप रहना
If you don't know when to keep quiet.
अगर यह नहीं पता कि कब चुप रहना है। जैसे
For example, right now you tell me
फॉर एग्जांपल अभी आप मुझसे बोल दो कि भाई
what happened between Hinduism and Quran and when.
हिंदूइज़्म और कुरान में कब क्या हुआ था।
I will say Ranveer Bhai I am sorry.  I don't know.
मैं बोलूंगा रणवीर भाई आई एम सॉरी। आई
Ok?  I have
डोंट नो। ठीक है? मुझे रिलजन की डेप्थ और
no knowledge about the depth and history of the religion.
हिस्ट्री के बारे में कोई नॉलेज नहीं है।
As much as I know, Jai Hind, Jai Bharat, Jai
मुझे जितना पता है जय हिंद, जय भारत, जय
Shri Ram, Jai Shri Shyam.  This is the order.   I will
श्री राम, जय श्री श्याम। ये ऑर्डर है।
speak in this order all my life.  Simple as
इसी ऑर्डर में जिंदगी भर बोलूंगा। सिंपल
that.  Why us?  Because brother Praful
एज दैट। हम क्यों? क्योंकि भाई प्रफुल
Garg is the person who had walked barefoot for 16 kms to Khatushyam Ji temple on
गर्ग वो इंसान है जो खाटूश्याम जी मंदिर
27 January
27 जनवरी
25.
25 को चल के गया था नंगे पैर 16 कि.मी.
Because life was ruined brother.
क्योंकि जिंदगी में तबाही आ गई थी भाई।
Ok?  Destruction.  The business was going on.  Everything was going on.
ठीक है? तबाही। धंधा चल रहा था। सब चल रहा
But there was no peace inside.  Meaning there was
था। बट अंदर से सुकून नहीं था। मतलब अंदर
no movement from inside.  One thing is that there was no peace in the mind.
से ना हलचल थी। एक मतलब मन में शांति नहीं
Ok?  17 Km  Brother went walking
थी। ठीक है? 17 कि.मी. भाई चल के गया नंगे
barefoot, one step at a time, straight, there was
पैर एक बार में एक एक सीधा-सीधा मिट्टी पे
no coverage on the soil.  Brother, I do
कोई कवरेज नहीं होती। भाई मैं खाटू श्याम
not ask for anything from Khatu Shyam ji.  Meaning I do
जी से ना कुछ नहीं मांगता। मतलब दतार से
n't ask for anything from the datar.  I say you can
कुछ नहीं मांगता। मैं कहता हूं आपको जो
give whatever approval you want.  Ok.  This is just a message
देना हो मंजूरी। ठीक है। बस ये मेरी तरफ
from me, you said I am coming.  and well.
से एक आपने आपने बोला मैं आया। और ठीक है।
He says here you go, one and half million
वो कहते हैं ये लो वन एंड हाफ मिलियन
subscribers.  Brother, I say one and a half
सब्सक्राइबर्स। भाई मैं कहता हूं वन एंडफ
million subscribers, 84 crore views,
मिलियन सब्सक्राइबर्स 84 करोड़ व्यूज हैं
84 crore in the last one month,
पिछले एक महीने के 84 करोड़
brother, I will tell you, the line is said for Khatu Shyam,
भाई आपको बताता हूं खाटू शश्याम के लिए
teen baandhari, that
लाइन बोली जाती है तीन बाणधारी
means, I will tell you a little story, Krishna ji
मतलब वो आपको थोड़ी स्टोरी बताओ कृष्ण जी
knew that brother, this Mahabharata, if
को ये पता था कि भाई ये महाभारत अगर
Khatushyam ji comes down, then no one will be able to win, only he will
खाटूश्याम जी उतर कर आ गए तो यह कोई नहीं
win, so he
जीत पाएगा वही जीतेंगे तो उन्होंने उन्हें
told him to offer his head to him,
बोल दिया था कि अपना सर हमें अर्पण कर दें
okay, so he offered his head
ठीक है तो उनको उन्होंने अपना सर एक बार
at one go, he was told that
में अर्पण कर दिया उन्होंने बोला गया कि
in Kaliyuga, you will be treated like a king.
कलयुग में आपको राजा की तरह पूछा जाएगा।
You will be worshipped.  The same thing happens today.  Khatu
आपकी पूजा होगी। आज वही होता है। खाटू
Shyam ji is worshipped.  Brother, they are
श्याम जी की पूजा होती है। भाई उनको उनको
told that if they shoot three arrows, they can make a
बोला जाता है वो अगर अपने तीन बाण चला दें
hole wherever they want.
तो जहां से छेद करना चाहे वहां छेद कर
Brother, he
सकते हैं। भाई उन्होंने मेरे लिए वो अपने
shot all his three arrows for me.  No, I drove it all the way
तीन बाण पूरे चला दिए। ना बिल्कुल पूरे
and got it there.  But now
चला दिए और वहां पहुंचा दिया। बट अब मेरे
he has put the responsibility on my shoulders saying
ऊपर रिस्पांसिबिलिटी उन्होंने कंधे पे दे
that he has given this responsibility to me by shooting three arrows on you.  I do
दी कि तेरे ऊपर तीन बाण चला के ये
not want to do any propaganda in my life.  Do
नहीं करना जिंदगी में। किसी रिलीजन को
not abuse any religion.  It is okay, doesn't it? Our
गाली नहीं देनी। ठीक है ना हमारे
Premananda ji Maharaj sometimes abuse anyone? I have
प्रेमानंद जी महाराज कभी किसी को गाली
heard him a lot,
देते हैं मैंने उन्हें बहुत सुना है
Muslim people go to his place, talk to him,
मुस्लिम लोग उनके यहां जाते हैं उनसे बात
Christian people go and
करते हैं क्रिश्चियन लोग जाते हैं उनसे
talk to him, he talks lovingly to everyone,
बात करते हैं वो सबसे प्यार से बात करते
okay, my religion teaches me this, that we should
हैं ठीक है मेरा रिलीजन मुझे यही सिखाता
not abuse anyone, we should
है हमें किसी को गाली नहीं देनी सबसे बहुत
talk lovingly to everyone and the
प्यार से बात करनी है और जो मेरे ऊपर कंधे
responsibility that has been given to me on my shoulders, I have to fulfil it.
पर रिसोंसिबिलिटी दी गई है उसको निभाना है
So many thoughts, so many thoughts, friend, so many
सो मेनी थॉट्स सो मेनी थॉट्स यार सो मेनी
thoughts, means I want to ask you a question today,
थॉट्स मतलब मैं आपसे आज एक क्वेश्चन पूछना
if you permit, then you ask everyone that what is
चाहता हूं अगर परमिशन हो तो आप सबसे पूछते
your thought on life and death
हो कि जीवन मृत्यु पे क्या आपका थॉट आपका
?  For me is that friend, as long as you are
क्या है? फॉर मी इज दैट यार जब तक आप
alive, spread happiness, reach peace and
जिंदा हो खुशी फैलाओ, सुकून तक पहुंचो और
then reach peace to others.  That's
फिर दूसरों को सुकून तक पहुंचाओ। दैट्स
it.  Everyone around you.  Loved Once,
इट। एवरीवन अराउंड यू। लव्ड वंस,
Subscribers Simple Fundamentals of Life.  But do
सब्सक्राइबर्स सिंपल फंडा ऑफ़ लाइफ। बट
n't lose your peace.  Do you know who I
डोंट लूज योर पीस। ये मैंने पता है किससे
learned this from?  Ankit bhaiya Anpuria.  I told
सीखा? अंकित भैया अनपुरिया। मैंने एक बार
him once that before you came, he was India's
उनसे वो भी आपके आने से पहले वो इंडिया के
fastest Instagram growing account.
सबसे फास्ट Instagram ग्रोइंग अकाउंट थे।
Yes yes I know.  I know it very well.
हां हां मैं जानता हूं। बिल्कुल अच्छे से
So I had asked Ankit bhai
जानता हूं। तो अंकित भाई को मैंने पूछा था
that
कि अभी
what do you believe now that do you gain happiness
क्या मानते हो आप कि डू यू गेन
through money, will you
हैप्पीनेस थ्रू मनी कि क्या आपको खुशी
get happiness because of money, so he said
मिलेगी पैसों की वजह से तो उन्होंने कहा
that no friend, happiness is achieved because of peace of mind,
कि यार नहीं खुशी मिलती है मन के सुकून की
through peace, yes brother absolutely right, as I
वजह से थ्रू पीस हां भाई बिल्कुल सही जैसे
tell you brother I have reached 1.5, I am
मैं आपको बताता हूं भाई 1.5 पे तो पहुंच
telling you the truth, the money has reduced from what it was
गया सच बता रहा हूं पैसे जितने थे उससे कम
because money is being spent from my pocket,
हो गए हैं क्योंकि पैसे अपनी जेब से लगते
completely in the business, but the
जा रहे हैं बिनेस के अंदर पूरी तरीके से
peace in the heart, whenever the
बट जो दिल दिल को सुकून है ना जब जब
message comes from housewives that Praful,
हाउसवाइफ्स का मैसेज आता है कि प्रफुल
you know our husbands used to talk,
आपको पता है हमारे हस्बैंड्स बात करते थे
we used to remain calm, we did not know anything,
हम शांत रहते थे हमें कुछ पता ही नहीं था
we did not have one hour time to
हम एक घंटे का टाइम ही नहीं था पूरा कुछ
watch everything on YouTube, but now we are also listening to you, we are also watching the
YouTube देखने का बट अब ना हम आपको भी सुन
one hour video that you told about
रहे हैं आपने जो एक घंटे की वीडियो बताई
Nitish bhai, okay, so
नितीश भाई की वो भी देख रहे हैं ठीक है तो
they are enjoying a lot, they feel that
उनको बड़ा मजा आ रहा है उनको लग रहा है कि
now we will also sit in the discussion, we will also
अब हम भी डिस्कशन में बैठेंगे हम हम भी
talk, that is the thing, I feel so
बात करेंगे दैट इज द थिंग मुझे ऐसा लगता
friend, I mean my message is about death, about
है यार मतलब मेरा मैसेज डेथ को लेके मतलब
any such thing that it is
किसी भी ऐसी चीज को लेके होता है कि ये ना
not in your control.  Meaning it is not
आपके कंट्रोल में नहीं है। मतलब इट्स नॉट
in your control.  So we should rather work on
इन योर कंट्रोल। तो वी शुड रादर वर्क ऑन
things.  We should work on what is
थिंग्स। उस पे काम करना चाहिए जो हमारे
in our control.  And don't be afraid of anything.
कंट्रोल में है। और किसी भी चीज से डरना
If the words of Premananda Maharaj ji are like yours
नहीं। अगर आपके जैसे प्रेमानंद महाराज जी
that brother, we will all
के वर्ड्स हैं कि भाई हम सबसे धर्म से
stand under the tricolor before religion.  We will
पहले तिरंगे के नीचे खड़े होंगे। हम
stand under the tricolour and even if there is a
तिरंगे के नीचे खड़े होंगे और अगर सर
need to get our heads chopped off, we will
कटवाने की जरूरत भी पड़ जाएगी तो दो बार
not think twice.  So if anything happens regarding our national religion
सोचेंगे नहीं। तो अगर हमारे राष्ट्र धर्म
then we all should stand together.
पे कुछ आएगा तो हम सबको साथ में खड़ा होना
Because brother, in the end the thing is,
चाहिए। क्योंकि भाई इन द एंड बात ये है
look, I follow our freedom
देखो मैं फॉलो करता हूं हमारे फ्रीडम
fighters, which I told you from the beginning,
फाइटर्स को जो मैंने शुरू से आपको अभी
brother, the thing is that many people are
भाई बात ये है बहुत लोग मरने के बाद भी आज
alive in our hearts even after their death and many people have died while living.
तक दिलों में जिंदा है और बहुत लोग जीते
Wow,
वाह
we need to understand this.  Wow, so we have to
ये समझना हमें जरूरी है। वाह
abuse those who died while still alive.
तो जो जीते जी मर गए हैं उन्हें गाली देनी
They have to be awakened.  This should be our choice.
है। उन्हें जगाना है। ये हमारी चॉइस होनी
My choice is very clear.  I will
चाहिए। मेरी चॉइस बहुत क्लियर है। मैं
wake them up.
उन्हें जगाऊंगा।
And those who are no longer among us but are alive in our hearts,
और जो नहीं है हमारे बीच बट दिल में जिंदा
their message should not be forgotten.  Whether it is
है उनका मैसेज भूलने नहीं देना है। चाहे
written in any book or not.
किसी बुक में लिखा हो चाहे ना लिखा हो।
Praful bhai thank you for being on DRS.
प्रफुल भाई थैंक यू फॉर बीइंग ऑन डीआरएस।
Had fun.  That was it.  It is my pleasure to
मजा आ गया। यही था। मेरा मेरा प्लेजर है
come to you brother.  Great note to end the
भाई आपके पास आना। ग्रेट नोट टू एंड द
podcast.   I
पडकास्ट।
wanted to present to the world the light that is within you.  I hope your
सामने पेश करना चाह रहा था। आई होप योर
name reaches every Indian.  Thank you for
नेम रीचेस एव्री इंडियन। थैंक यू फॉर
everything you do for the country brother.  That's what I'll say.
एवरीथिंग यू डू फॉर द कंट्री ब्रदर। दैट्स
Thanks to you too Ranveer.
व्हाट आई विल से। थैंक्स टू यू टू रणवीर।
Whatever you did, whatever you have been doing, whatever
जो आपने किया मतलब जो आप करते आ रहे हो,
you will continue doing, it is important for everyone to come together for this country.
जो आप करते रहोगे इस देश के लिए सबका साथ
India needs to be
आना जरूरी है। इंडिया नीड्स टू बी
united like never before.  Thank you.  Thank
यूनाइटेड लाइक नेवर बिफोर। थैंक यू। थैंक
you Prabhu.  Thank you.  Last message I
यू प्रभु। थैंक यू। लास्ट मैसेज मैं एक
would like to take one.  Lastly, I have one line which I
लेना चाहूंगा। लास्ट मेरी एक लाइन है जो
just want to tell everyone.  National duty and
बस सबको बोलना चाहता हूं। राष्ट्रधर्म
karma dharma.  Please follow it in this order.
कर्म धर्म। प्लीज इसको इसी ऑर्डर में फॉलो
Hail India.  Victory to India.  I want to
करें। जय हिंद, जय भारत। जय भारत। आपके
travel with you.  That is my last message.
साथ ट्रेवल करना है। वो मेरी लास्ट मैसेज
At some point.  Ok.  see you soon bro.   See
है। एट सम पॉइंट। ठीक है। सी यू सून ब्रो।
you soon.
सी यू सून।
Jai Ho
जय हो
[Music]
[संगीत]